# Định Luật Murphy

Định Luật Murphy - Mọi bí mật tâm lý thao túng cuộc đời bạn

## Lời tựa

> Định luật Murphy vừa thú vị vừa hữu ích

Bạn có bao giờ để ý rằng xung quanh chúng ta luôn có những chuyện đở khóc dó cười song lại không kém phần hài hước xảy ra hay không? Ví dụ:
- _Khi bạn đứng đợi xe buýt, xe buýt sẽ luôn tới muộn; khi bạn quyết định không đợi nữa thì hêt chiếc xe này tới chiếc xe khác lướt ngang qua bạn._
- _Khi một món đồ quan trọng bị rơi, nó luôn có xu hướng lăn tới phía dưới những ngăn tủ nặng nhất._
- _Khi hai tay bạn cầm đâu đồ đạc, mũi bạn bắt đầu ngứa. Khi bạn sợ gặp một người nào đó ở ngoài đường, bạn sẽ luôn tô tình gặp phải._
- _Khi không tập trung làm viĝc, bạn cứ nghĩ bản thân sẽ không bị phát hiện, kết quả lại luôn bị sếp nhìn thái._
- _Khi càng muốn đầu tư kiếm được nhiều tiền, bạn lại càng thua lỗ, thậm chí mất luôn cả số uốn ban đầu._

Những hiện tượng này đều có thể giải thích bằng một dinh luật tâm lý học. Đó chính là “Định luật Murphy“.

Có thể dùng một câu ngắn gọn để khái quát nội dung của định luật Murphy: Nếu một điều xấu có thể xảy ra thì chắc chắn nó sẽ xảy ra. Nếu chỉ hiểu định luật này qua bề mặt ngữ nghĩa thì bạn đã hoàn toàn sai lầm. Thực ra, định luật Murphy tồn tại trong cuộc sống của chúng ta dưới các hình thức đa dạng và phần lớn chúng ta đều có thể tìm được lời giải thích hợp lý cho những hiện tượng này.

Ví dụ, chúng ta luôn có ảo giác rằng quãng đường về tốn ít thời gian hơn quãng đường đi. Nguyên nhân thực tế chính là, khi chúng ta đi con đường này lần đầu tiên, mọi thứ xung quanh đều vô cùng mới lạ, chúng ta chưa từng thấy chúng bao giờ nên tất cả đều sẽ rơi vào vùng ký ức của chúng ta. Lúc này, vỏ đại não ngập tràn những ấn tượng mới mẻ nên chúng ta mới có cảm. giác dường như quãng đường về trở nên ngắn hơn.

Một ví dụ khác, trong cuộc sống thường ngày có rất nhiều hoạt động cần phải xếp hàng như mua vé ở bến xe, thanh toán ở siêu thị,... Trong lúc xếp hàng, chúng ta luôn có cảm giác rằng: Tốc độ di chuyển lên phía trước ở hàng mình đang đứng chậm hơn hàng bên cạnh. Vì thế, có những người đã đổi sang hàng bên cạnh đứng chờ. Nhưng rất nhanh sau đó, họ lại thấy hàng mình đứng ban đầu có tốc độ di chuyển nhanh hơn, còn hàng mình đang đứng lại có tốc độ chậm như ốc sên bò. Trên thực tế, tốc độ di chuyển của mỗi hàng đều tương đương nhau, cũng có lúc nhanh lúc chậm. Trong khoảng thời gian bạn đứng xếp hàng, hàng nào có tốc độ di chuyển nhanh nhất chỉ là xác suất ngẫu nhiên, nên dù bạn có đổi sang hàng khác cũng sẽ không nhanh hơn là bao, cộng thêm tâm lý “có được rồi sẽ thấy món đồ đó không tốt như trong tưởng tượng” sẽ khiến mọi người luôn cảm thấy hối hận sau khi đổi hàng đứng.

Có thể thấy được rằng, sự tồn tại của định luật Murphy mang tính hợp lý nhất định. Nó thường thể hiện qua những hình thức đở khóc đở cười nhưng lại chứa đựng lý lẽ hết sức sâu sắc và liên quan đến hầu hết các lĩnh vực. Vì thế, ngay khi được phát hiện ra, định lý này đã trở thành một trong ba phát hiện lớn của văn hóa phương Tây thế kỷ 20 và nhanh chóng phổ biến cũng như lan rộng ra toàn thế giới.

Định luật Murphy nhắc nhở chúng ta rằng, sai lầm là một phần của thế giới này. Dù mỗi chúng ta đều đang cố gắng tránh khỏi những sai lầm, song trên thực tế vẫn không thể nào thoát khỏi việc mắc sai lầm. Dù cho bạn có là người giỏi giang thông thái đến mức nào thì vẫn có thể phạm lỗi. Có một sự thực là đa số mọi người luôn phạm sai lầm theo cách “tự cho mình là đúng”, ví dụ:

- _Tăng ca ngày đêm vì muốn thăng chức tăng lương, kêt quả người được thăng chức lại là những đồng nghiệp không hề tăng ca._
- _Mua hàng tá món đồ giảm giá uì muốn tiết kiệm tiền, kết quả phát hiện ra chẳng có mấy món đồ có thể dùng được._
- _Di xem mắt liên tục vì muốn “thoát ë”, kết quả không những không tìm được nửa kia của đời mình mà còn sinh ra nỗi sợ hãi uới hôn nhân._
- _..._

Có phải những cảnh tượng này rất quen thuộc không? Đây chính là những biểu hiện của định luật Murphy trong cuộc sống. Vậy, chúng ta nên đối diện với nó như thế nào? Chúng ta chỉ có thể chấp nhận số phận với định luật Murphy đở khóc dở cười hay sao?

Sai! Chỉ có những kẻ yếu đuối mới dàn sa sút sau những “việc không được như ý muốn” và đầu hàng số phận. Người mạnh mẽ thực sự sẽ hiểu được cách vận dụng định luật Murphy để sửa chữa sai lầm của chính mình, điều chỉnh lại kế sách và phương hướng của bản thân, tìm ra cách thức làm việc chính xác. Từ đó có thể giúp công việc của bản thân được thuận lợi, cuộc sống trở nên hạnh phúc.

Vi thế, chúng ta buộc phải coi trọng định luật Murphy. Nếu coi thường nó, bạn sẽ phải nhận lấy hậu quả khó lường; ngược lại, nếu bạn khiêm tốn chấp nhận và tìm hiểu thì nó sẽ giúp bạn đề phòng những tai họa sắp xảy đến.

Trên thực tế, định luật Murphy có ý nghĩa cảnh tỉnh và dẫn dắt rất lớn trong cuộc sống hằng ngày, môi trường làm việc khắc nghiệt cũng như trong đời sống tình cảm hôn nhân.

Cuốn sách này giới thiệu những kiến thức cơ bản, hiện tượng thường gặp cùng các hiệu ứng tâm lý học biểu hiện trong ý thức ca nhân, cạnh tranh sinh tồn, nâng cao bản thân, quan hệ xã hội,...

của định luật Murphy thông qua góc nhìn thực tế. Đồng thời, cuốn sách còn giải thích từng định luật tâm lý, kết hợp với thi nghiệm tâm lý học nổi tiếng và một số ví dụ điển hình mang tinh tiêu biểu để giải thích toàn diện về định luật Murphy tưởng chừng như vô cùng khó hiểu. Từ đó mang lại lăng kính hữu ích cho những độc giả muốn tìm hiểu về tâm lý con người, xã hội và giải quyết các vấn đề thực tế.

Cuốn sách này chú trọng đào sâu và khai thác, mở rộng giá trị thực tế của định luật Murphy; hội tụ cả tính ứng dụng, tri thức và sự thú vị. Nội dung cuốn sách phong thú, gần gũi với đời sống nên có ý nghĩa dẫn đắt rất lớn với cuộc sống hiện thực. Hy vọng các độc giả có thể đón nhận tỉnh túy của định luật Murphy trong khi vui vẻ thoải mái đọc cuốn sách này và có thể đưa ra bằng chứng về tư tưởng đầy thuyết phục cho thành công của chính mình.