# Android Binder
> Android Interprocess Communication

_Tác giả_: Thorsten Schreiber
_Cố vấn đầu tiên_: Juraj Somorovsky
_Cố vấn thứ hai_: Daniel Bußmeyer

## Abstract

Bài viết này là một phân tích về truyền thông liên lạc trong hệ điều hành di động Android, được cung cấp bởi một phần mềm tùy chỉnh có tên là Binder.Nó cung cấp một cái nhìn tổng quan về các khả năng và các lớp khác nhau của khung Binder.

## Introduction

Một dự báo của Gartner đã nêu vào cuối năm 2010, rằng Android sẽ ... thách thức Symbian cho số 1 vị trí vào năm 2014. Điều đó có nghĩa là, Android là một yếu tố ngày càng tăng trong điện toán điện thoại thông minh. Android giới thiệu các tiện ích mở rộng và tính năng mới cho nhân Linux.Khung chất kết dính cho giao tiếp giữa các chuyên gia đại diện cho một tính năng như vậy.Đối với khung này, một tài liệu hoàn chỉnh không tồn tại.Các lớp Java được ghi chép lại, nhưng nó bị phân mảnh hơn và hoàn toàn thiếu cho _kernel module_.

Công việc này cố gắng đưa ra một cái nhìn tổng quan về khung chất kết dính, các tính năng và chức năng của nó.

- Chapter 2 Cung cấp tất cả kiến thức nền tảng cần thiết để hiểu khung chất kết dính.Nó cung cấp một cái nhìn tổng quan về Linux và phác thảo các khái niệm cơ bản của nó.
- Chapter 3 Giới thiệu hệ điều hành Android và các khái niệm cơ bản của nó.
- Chapter 4 Thảo luận về chất kết dính và khả năng của nó.Giải thích bao gồm một cấp độ trừu tượng, mà không đi vào chi tiết thực hiện.
- Chapter 5 Thảo luận về các lớp khác nhau của khung chất kết dính và nơi các tính năng của nó được thực hiện.
- Chapter 6 Đưa ra một ví dụ về giao tiếp giữa các quá trình kết nối ứng dụng, trong đó ứng dụng máy khách Android truy cập vào ứng dụng dịch vụ từ xa Android và thực hiện cuộc gọi thủ tục từ xa.

## Background
> Lý lịch

Trong chương này, chúng tôi thảo luận về lý thuyết cơ bản.Chúng tôi đưa ra một cái nhìn tổng quan về chủ đề đa nhiệm và các quy trình và chúng tôi chỉ ra lý do tại sao cần phải có khái niệm giao tiếp trong quá trình.